최단 경로 알고리즘은 말그대로 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘이다. 그래서 길찾기 문제라고도 불린다. 최단 경로 알고리즘 유형에는 다양한 종류가 있는데, 상황에 맞는 효율적인 알고리즘이 이미 정립되어있다.
예를 들어 한지점에서 다른 특정 지점까지의 최단 경로를 구해야하는 경우 모든 지점에서 다른 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야하는 경우 등의 다양한 사례가 존재한다. 이런 사례에 맞는 알고리즘을 알고 있다면 문제를 좀더 쉽게 풀 수 있다.

최단 경로 문제는 보통 그래프를 이용해 표현하는데 각 지점은 그래프에서 노드로 표현되고, 지점간 연결된 도로는 그래프에서 간선으로 표현된다.

다익스트라 최단 경로 알고리즘은 그래프에서 여러개의 노드가 있을 때 특정한 노드에서 출발하여 다른 노드로 가는 각각 최단 경로를 구해주는 알고리즘이다. 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작한다. 음의 간선이란 0보다 작은 값을 가지는 간선을 의미하는데 현실 세계의 길은 음의 간선으로 표현되지 않으므로 다익스트라 알고리즘은 실제로 GPS소프트웨어 기본 알고리즘으로 채택되곤한다.


다익스트라 최단 경로 알고리즘은 기본적으로 그리디 알고리즘으로 분류된다. 매번 가장 비용이 적은 노드를 선택해서 임의의 과정을 반복하기 때문이다. 알고리즘의 원리를 간략히설명하면 다음과 같다.

1. 출발노드설정
2. 최단 거리 테이블을 초기화
3. 방문하지 않은 노드중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택
4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신
5. 위 과정 3 4 반복

다익스트라 알고리즘은 최단 경로를 구하는 과정에서 각 노드에 대한 현재가지의 최단 거리 정보를 항상 1차원 리스트에 저장하며 리스트를 계속 갱신한다느 ㄴ특징이 있다. 매번 현재 처리하고 있는 노드를 기준으로 주변 간선을 확인한다. 나중에 현재 처리하고 있는 노드와 인접한 노드로 도달하는 더 짧은 경로를 찾으면 어 더 짧으 ㄴ경로도 있었네 이제부터는 이 경로가 제일 짧은 경로야 라고 판단하는 것이다.


따라서 방문하지 않은 노드중에서 현재 최단 거리가 가장짧은 노드를 확인해 그 노드에 대하여 4번과정을 수행한다는 점에서 그리디 알고르즘으로 볼 수 있다.


토나ㄴ올거같아요.. 다익스트라형님...


앞서 시간 복잡도는 o(v2)이라고 했다. 왜냐하면 총 o(v)번에 걸쳐서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색해야하고 현재 노드와 연결된 노드를 매번 일일이 확인하기 때문이다.

따라서 코딩 테스트의 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5000개이하라면 일반적으로 이코드로 문제를 풀 수 있을 것이다.하지만 노드의 개수가 10000개를 넘어가는 문제라면 이 코드로는 문제를 해결 하기 어렵다. 노드의 개수 및 간선의 개수가 많을 때는 이어서 개선된 다익스트라알고리즘을 사용한다.


간단한 다익스트라 알고리즘은 최단 거리가 가장 짧은 노드를 찾기 위해서 매번 최단거리 테이블을 선형적으로 탐색해야 했다. 

개선된 다익스트라 알고리즘에서는 힙자료구조를 사용한다. 힙 자료구조를 이용하게 되면 특정 노드까지의 최단 거리에 대한 정보를 힙에 담아서 처리하므로 출발 노드로부터 가장 거리가 짧은 노드를 더욱 빠르게 찾을 수 있다. 



힙 자료구조는 우선순위 큐를 구현하기 위해 사용하는 자료구조중 하나이다. 큐는 가장 먼저 삽입된 데이터를 먼저 삭제한다. 우선순위 큐는 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제한다는 점이 특징이다.

이러한 우선순위 큐는 데이터를 우선순위에 따라 처리하고 싶을 때 사용한다. 예를 들어 여러개의 물건데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건 데이터부터 꺼내서 확인해야하는 경우를 가정해보자. 이런 경우에 우선순위 큐 자료구조를 이용하면 효과적이다.

대부분 프로그래밍 언어에서는 우선순위 큐 라이브러리를 지원하기 때문에 일반적인 코딩 테스트 환경에서 우리가 직접 힙 자료구조부터 작성해서 우선순위 큐를 구현할 일은 없다. 우선 순위 값을 표현할 때는 일반적으로 정수형 자료형의 변수가 사용된다. 예를 들어 물건 정보가 있고, 이 물건 정보는 물건의 가치와 물건의 무게로만 구성된다고가정해보자. 그러면 모든 물건 데이터를 묶어서 우선순위 큐 자료구조에 넣을 수 있다. 


이후에 우선순위 큐에서 물건을 꺼내게 되면 항상 가치가 높은 물건이 먼저 나오게 된다. 대부분의 프로그래밍 언어에서는 우선순위 큐 라이브러리에 데이터의 묶음을 넣으면 첫번째 원소를 기준으로 우선순위를 설정한다. 따라서 데이터가 가치, 물건으로 구성된다면 가치의 값이 우선순위가 되는 것이다. 


또한 우선순위 큐를 구현할 때는 내부적으로 최소힙 혹은 최대힙을 이용한다. 최소힙을 이용하는 경우 값이 낮은데이터가 먼저 삭제되며 최대힙을 이용하는 경우 값이 큰 데이터가 먼저 삭제된다. 파이썬 라이브러리에서는 기본적으로 최소힙 구조를 이용하는데 다익스트라최단 경로 알고리즘에서는 비용이 적은 노드를 우선하여 방문하므로 최소힙 구조를 기반으로 하는 파이썬의 우선순위 큐 라이브러리를 그대로 사용하면적합하다.


또한 최소힙을 최대힙처럼 사용하기 위해서 일부러 우선순위에 해당하는 값에 음수 부호를 붙여서 넣었다가 나중에 우선순위 큐에서 꺼낸 다음에 다시 음수부호를 붙여서 원래의 값으로 돌리는 방식을 사용할 수 있다.

앞서 우선순위 큐를 구현할 때는 힙 자료구조를 이용한다고 했는데 사실 우선순위 큐를 구현하는 방법은 다양하다. 단순히 리스트를 이용해서 구현할 수 있다. 데이터의 개수가 N개일 때 구현방식에 따라서 시간복잡도를 비교한 내용을 표로 확인해보자. 리스트를 이용해서 우선순위 큐의 기능을 구현하기 위해서는 삭제할 때마다 모든 원소를 확인해서 우선순위가 가장 높은 것을 찾아야 하므로 최악의 경우는 o(N)의 시간이 소요된다.

최소 힙을 이용하는 경우 힙에서 원소를 꺼내면 가장 값이 작은 원소가 추출되는 특징이 있으며, 파이썬의 우선순위 큐 라이브러리는 최소 힙에 기반한다는 점을 기억하자.

우선순위 큐를 이용하고 있으므로 거리가 가장 짧은 노드를 선택하기 위해서는 우선순위 큐에서 그냥 노드를 꺼내면 된다.

우선순위 큐에서 원소를 꺼내서 동일한 과정을 반복.

최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하는 과정을 다익스트라 최단 경로 함수 안에서 우선순위 큐를 이용하는 방식으로 대체할 수 있다.

앞서 배웠던 간단한 다익스트라 알고리즘에 비해 개선된..





## 플로이드 워셜 알고리즘


다익스트라 알고리즘은 한 지점에서 다른 지점까지의 최단 경로를 구해야 하는 경우에 사용할 수 있는 최단 경로 알고리즘이다. 플로이드 워셜 알고리즘은 모든 지점에서 다른 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야하는 경우에 사용할 수 있는 알고리즘이ㅏㄷ.





