순차탐색 

이진 탐색에 대해 알아보기전에 가장 기본적인 탐색 방법인 순차탐색에 대해 먼저 이해할 필요가있다. 1장부터 차례대로 읽은 독자라면 이미 자연스럽게 순차 탐색의 원리를 익혔다. 사실 지금까지 예제 문제에서 N개의 데이터가 있을 때 그 데이터를 차례대로 하나씩 확인하여 어떠한 처리를 해준 경우가 많았는데, 그 자체로도 이미 순차 탐색이라고 할 수 있다. 

이와 같이 순차탐색이란 리스트안에 있는 특정한 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법이다.


보통 정렬되지 않은 리스트에서 데이터를 찾아야할 때 사용한다. 리스트 내에 데이터가 아무리 많아도 시간만 충분하다면 항상 원하는 원소 데이터를 찾을 수 있다는 장점이있다.

이진 탐색은 배열 내부의 데이터가 정렬 되어 있어야만 사용할 수 있는 알고리즘이다. 데이터가 무작위일 때는 사용할 수 없지만, 이미 정렬되어있다면 매우 빠르게 데이터를 찾을수 있다는 특징이있다. 

이진 탐색은 위치를 나타내는 변수 3개를 사용하는데 탐색하고자하는 범위의 시작점 끝점 그리고 중간점이다. 찾으려는 데이터와중간점에 있는 데이터를 반복적으로비교해서 원하는 것을 찾는데 이진 탐색의 과정이다.


이진 탐색은 한번 확인할 때마다 확인하는 원소의 개수가 절반씩 줄어든다는 점에서 시간 복잡도는 ologn이다. 절반씩 줄어들도록 만든다는 점은 앞서다룬 퀵정렬과 공통점이있다.


간단히 부가 설명을 하면 이진탐색 알고리즘은 한단계를 거칠 때마다 확인하는 원소가 절반으로 줄어든다. 예를 들어 데이터의 개수가 32개일때 한개를 거치면 이상적인 경우 16개의 데이터만 남게 될것이다.  ologn이라고 작성한다.


탐색범위가 2000만을 넘어가면 이진 탐색으로 문제에 접근해보자.

처리해야하는 데이터의개수나 값이 1000만 이상 단위로 넘어가면 이진탐색과 같이 ologN의 속도를 내는 알고리즘을 떠올려야 문제를 풀수 있는 경우가 많다는 점을 기억하자.


이진 탐색의 전제조건이 데이터 정렬이다. 예를 들어서 동작하는 프로그램에서 데이터를 정렬해두는 경우가 많으므로 이진 탐색을 효과적으로 사용할 수 있다.  데이터베이스는 내부적으로 대용량 데이터 처리에 적합한 트리 자료구조를 이용하여 항상 데이터가 정렬되어있다. 따라서 데이터베이스에서의 탐색은 이진탐색과는 조금다르지만 이진탐색과 유사한 방법을 이용해탐색을 항상 빠르게 수행하도록 설계되어있어서 데이터가 많아도 탐색하는 속도가빠르다.


그렇다면트리 자료구조가 무엇인지 간단하게 알아보자 트리 자료구조는 노드와 노드의 연결로 표현하며 여기에는 노드의 정보의 단위로서 어떠한 정보를 가지고 있는 개체로 이해할 수 있다. 



트리는 부모 노드와 자식 노드의 관계로 표현된다.

트리의 최상단 노드를 루트 노드라고한다.
트리의 최하단 노드를 단말 노드라고한다.

트리에서 일부를 떼어내도 트리구조이며 이를 서브 트리라고 한다.
트리는 파일시스템과 같이 계층적이고 정렬된 데이터를 다루기에 적합하다.


정리하자면 큰 데이터를 처리하는 소프트웨어는 대부분 데이터를 트리 자료구조로 저장해서 이진 탐색과 같은 탐색 기법을 사용해 빠르게 탐색이 가능하다.




이진 탐색 트리 트리 자료구조중에서 가장 간단한 형태가 이진 탐색 트리이다.

이진 탐색 트리란 이진 탐색이 동작할 수 있도록 고안된, 효율적인 탐색이 가능한 자료구조이다. 

이진 탐색 트리에서 데이터를 넣고 빼는 방법은 알고리즘보다는 자료구조에 가까우며 이진 탐색 트리 자료구조를 구현하도록 요구하는 문제는 출제 빈도가 낮다.



이진 탐색 문제는 입력 데이터가 많거나 탐색 범위가 매우 넓은 편이다. 예를 들어 데이터가 1000만개를 넘어가거나 탐색 범위의 크기가 1000억 이상이라면 이진 탁색 알고리즘을 의심해보자 그런데 이렇게 입력데이터의 개수가 많은 문제에 input()함수를 사용하면 동작 속도가 느려져서 시간 초과로 오답 판정을 받을 수 있다. 이처럼 입력데이터가 많은 문제는 sys라이브러리의 readline함수를 이용하면 시간초과를 피할 수 있다.

sys라이브러리를 사용할 때는 한줄 입력을 받고나서rstrip()을 꼭 호출해주어야한다.

소스코드에 readline으로 입력하면 입력후 엔터가 줄바꿈 기호로 입력되는데 이 공백문자를 제거하려면 rstirp()함수를 사용해야한다. 코드가 짧으니 관행적으로 외워서 사용하자. 또한 readline함수를 더 간결하게 사용하는 팁은 부록에서 추가로 다루고있다.



파라메트릭 서치는 최적화 문제를 결정문제로 바꾸어 해결하는 기법이다. 원하는 조건을 만족하는 가장 알맞은 값을 찾는 문제에 주로 파라메트릭 서치를 사용한다. 예를 들어서 범위 내에서 조건을 만족하는 가장 큰 값을 찾으라는 최적화 문제라면 이진 탐색을 ㅗ결중 문제를 해결하면서 범위를 좁혀갈 수있다.

이러한 이진 탐색 과정으 ㄹ반복하면 답을 도출할 수 있다. 중간점의 값은 시간이 지날수록 최적화된 값을 찾기 때문에 과정으 ㄹ반복하면서 얻을수 있느 떡의 길이 합이 필요한 떡의 길이보다 크거나 같을 때마다 겨로갓값을 midㄹ로 갱신


어우 힘들다.

오늘은 이진탐색까지할께..***
