코딩 테스트에서 구현이란 머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정이다. 어떤 문제를 풀든 간에 소스코드를 작성하는 과정은 필수이므로 구현 문제 유형은 모든 범위의 코딩 테스트 무넺 유형을 포함하는 개념이다.

알고리즘은 간단한데 코드가 지나칠 만큼 길어지는 문제, 특정 소수점 자리까지 출력해야하는 문제, 문자열이 입력으로 주어졌을 때 한 문자 단위로 끊어서 리스트에 넣어야하는 문제 등이 까다로운 구현 문제의 유형이다.

시뮬레이션은 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행해야 하는 문제 유형을의미한다. 

전통적으로 프로그래밍 언어에서 정수형을 표현할 때는 int자료형을 주로 사용하며 이 자료혀으이 크기느 4바이트이다. 특히 c/c++자바등을 이용해 코딩할 때는 인트 자료형을 필수적으로 이용한다. 기본 인드형 표현범위는 21억 + - 정도인데 이 말은 인트형 자료형으로 처리하면 21억보다 큰 수를 처리 할 수 없다는 말이다. 

반면 파이썬에서는 프로그래머가 직접 자료형을 지정할 필요가 없으며 매우 큰 수의 연산 또한 기본적으로 지원한다. 따라서 파이썬을 이용하는 독자라면 자료혀으이 표현 범위 제한에 대해 깊게 이해하고 있지 않아도 된다. 실제로 기업 코테뿐아니라 프로그래밍 대회에 참가할 때에도 파이썬을 선택했다면 정수형 변수의 연산때문에 머리 아프게 고민해야 할 일은 거의 없다. 다만, 파이썬에서 실수형 변수는 다른 언어와 마찬가지로 유효숫자에 따라서 연산 결과가 원하는 값이 나오지 않을 수 있다는 점을 기억하자.

대체로 코테에서는 128 부터 512 메모리를 제한하는데 알고리즘 문제중 때로는 수백만 개 이상의 데이터를 처리해야하는 문제가 출제되곤한다. 이럴 때는 메모리 제한을 염두해 두고 코딩해야한다. 앞서 다루었던 int 자료형의 데이터 개수에 따른 메모리 사용량을 확인해보자 파이썬에서는 정수 데이터를 사용할 때 int와 같은 별도의 자료형을 명시해줄 필요가 없지만 시스템 내부적으로는 다음 표에서 보여주는 것과 유사한 크기만큼 메모리를 차지한다.


1000 개 -> 4kb 메모리 사용량

1000000 개  약 4mb

10000000 약40mb

파이썬은 다른 언어에 비해서 구현상의 복잡함이 적은 편이지만 데이터 처리량이 많을 때는 꼭 메모리 제한을 고려하도록 하자. 리스트를 여러개 선언하고 그중에서 크기가 1000만 이상인 리스트가 있다면 메모리 메모리 용량 제한으로 문제를 풀수 없게 되는 경우도 있다는 점을 기억하자.

하지만 이런 문제또한 드물다 메모리 제한 때문이 아니라 수천만 개 이상의 데이터를 입력해야 하면 입출력에 너무 많은 속도가 소요되어 채점 환경에서 다양한 문제가 발생할 수 있다. 게다가 입출력 속도는 프로그래밍 언어마다 조금씩 다르며, 빠른 입출력을 위한 테크닉들이 필요헤 따라 사용되기도 한다. 모든 프로그래밍 언어에 대한 입출력 속도까지 고려하면 시간 제한을 설정하는 것은 출제자 입장에서도 매우 번거로운 작업이다.


따라서 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 메모리 사용량 제한보다 더 적은 크기의 메모리를 사용해야한다는 점정도만 기억하면된다. 애초에 대회 문제가 아니라면 복잡한 최적화를 요구하지 않는 것이 일반적이므로 코딩 테스트에서는 이정도만 기억해도 문제를 푸는데 어려움은 없다. 자세한 설명을 위해서는 컴퓨터 메모리 구조에 대해 언급해야한다.
출제자가 매우 빠르게 동작하는 프로그램을 원한다면 시간 제한은 더욱 짧을 것이다. 보통 코테환경에서는 다음과 같은 시간제한 및 메모리 제한 정보가 적혀있다 1초, 128mb

파이썬은  c에비해 동작 속도가 느리다. 그래서 파이썬을 선택했을 때는 두배의 수행시간을 적용하기도 한다. 2020년을 기준으로 자신의 코드가 1초에 2000만번의 연산을 수행한다고 가정하고 문제를 풀면 실행 시간 제한에 안정적이다. 사실 수행시간을 정확히 측정하기 위해서는 채점 시스템의 컴퓨터 사양과 사용하는 알고리즘을 면밀히 분석해야하는데, 일반적인 기업 코테환경에서는 파이썬으로 제출한 코드가 2000만번의 연산을 수행한다고 가정하면 크게 무리가 없다는 점을 기억하자.

시간 제한이 1초이고 데이터의 개수가 100만개인 문제가 있다면 일반적으로 시간 복잡도nlogn 이내의 알고리즘을 이용하여 문제를 풀어야한다.

따라서 알고리즘 문제를 풀 때는 시간 제한과 데이터의 개수를 먼저 확인한 뒤에 이 문제를 어느 정도의 시간 복잡도의 알고리즘으로 작성해야 풀 수 있을 것인지 예측 할 수 있어야한다.


보통 구현 유형의 문제는 사소한 입력 조건등을 문제에서 명시해주며 문제의 길이가 꽤 긴 편이다.

문제의 길이를 보고 지레 겁먹는데, 고차원적인 사고력을 요구하는 문제는 나오지 않는 편이라 문법에 익숙하다면 오히려 쉽게 풀 수 있다.

API 개발 문제 또한 구현 유형과 상당히 맞닿아 있다. 예를 들어 카카오 공채 때 API개발 문제가 출제된적이 있는데, 이때 카카오 문제 풀이 서버와 통신하는 프로그램 모듈을 작성해야햐 했다.  이는 알고리즘 문제와 별개로 웹 서버나 데이터 분석에 대한 기초 지식도 필요하다. 이런 기능을 구현해야 할 때, C++나 자바에 비해 파이썬은 매우 간결하고 직관적인 코드의 라이브러리를 사용할 수 있어 더 유리하다. 파이썬을 사용한다면 코테에서 API개발 문제를 보더라도 상대적으로 무난하게 대처할 수 있을 것이다.


****